> 本文由 [简悦 SimpRead](http://ksria.com/simpread/) 转码， 原文地址 [time.geekbang.org](https://time.geekbang.org/column/article/332605)

> 左耳朵耗子的机器学习入门 “心法” 及优质学习资源推荐。

你好，我是陈皓，网名左耳朵耗子。

控制反转（Inversion of Control，loC ）是一种软件设计的方法，它的主要思想是把控制逻辑与业务逻辑分开，不要在业务逻辑里写控制逻辑，因为这样会让控制逻辑依赖于业务逻辑，而是反过来，让业务逻辑依赖控制逻辑。

我之前在《IoC/DIP 其实是一种管理思想》这篇文章中，举过一个开关和电灯的例子。其实，这里的开关就是控制逻辑，电器是业务逻辑。我们不要在电器中实现开关，而是要把开关抽象成一种协议，让电器都依赖它。这样的编程方式可以有效降低程序复杂度，并提升代码重用度。

面向对象的设计模式我就不提了，我们来看看 Go 语言使用 Embed 结构的一个示例。

嵌入和委托
-----

### 结构体嵌入

在 Go 语言中，我们可以很轻松地把一个结构体嵌到另一个结构体中，如下所示：

type Widget struct {

X, Y int

}

type Label struct {

Widget

Text string

}

在这个示例中，我们把 Widget 嵌入到了 Label 中，于是，我们可以这样使用：

label := Label{Widget{10, 10}, "State:"}

label.X = 11

label.Y = 12

如果在 Label 结构体里出现了重名，就需要解决重名问题，例如，如果成员 X 重名，我们就要用 label.X 表明是自己的 X ，用 label.Wedget.X 表明是嵌入过来的。

有了这样的嵌入，我们就可以像 UI 组件一样，在结构的设计上进行层层分解了。比如，我可以新写出两个结构体 Button 和 ListBox：

type Button struct {

Label

}

type ListBox struct {

Widget

Texts []string

Index int

}

### 方法重写

然后，我们需要两个接口：用 Painter 把组件画出来；Clicker 用于表明点击事件。

type Painter interface {

Paint()

}

type Clicker interface {

Click()

}

当然，对于 Lable 来说，只有 Painter ，没有 Clicker；对于 Button 和 ListBox 来说，Painter 和 Clicker 都有。

我们来看一些实现：

func (label Label) Paint() {

fmt.Printf("%p:Label.Paint(%q)\n", &label, label.Text)

}

func (button Button) Paint() {

fmt.Printf("Button.Paint(%s)\n", button.Text)

}

func (button Button) Click() {

fmt.Printf("Button.Click(%s)\n", button.Text)

}

func (listBox ListBox) Paint() {

fmt.Printf("ListBox.Paint(%q)\n", listBox.Texts)

}

func (listBox ListBox) Click() {

fmt.Printf("ListBox.Click(%q)\n", listBox.Texts)

}

说到这儿，我要重点提醒你一下，Button.Paint() 接口可以通过 Label 的嵌入带到新的结构体，如果 Button.Paint() 不实现的话，会调用 Label.Paint() ，所以，在 Button 中声明 Paint() 方法，相当于 Override。

### 嵌入结构多态

从下面的程序中，我们可以看到整个多态是怎么执行的。

button1 := Button{Label{Widget{10, 70}, "OK"}}

button2 := NewButton(50, 70, "Cancel")

listBox := ListBox{Widget{10, 40},

[]string{"AL", "AK", "AZ", "AR"}, 0}

for _, painter := range []Painter{label, listBox, button1, button2} {

painter.Paint()

}

for _, widget := range []interface{}{label, listBox, button1, button2} {

widget.(Painter).Paint()

if clicker, ok := widget.(Clicker); ok {

clicker.Click()

}

fmt.Println()

}

我们可以使用接口来多态，也可以使用泛型的 interface{} 来多态，但是需要有一个类型转换。

反转控制
----

我们再来看一个示例。

我们有一个存放整数的数据结构，如下所示：

type IntSet struct {

data map[int]bool

}

func NewIntSet() IntSet {

return IntSet{make(map[int]bool)}

}

func (set *IntSet) Add(x int) {

set.data[x] = true

}

func (set *IntSet) Delete(x int) {

delete(set.data, x)

}

func (set *IntSet) Contains(x int) bool {

return set.data[x]

}

其中实现了 Add() 、Delete() 和 Contains() 三个操作，前两个是写操作，后一个是读操作。

### 实现 Undo 功能

现在，我们想实现一个 Undo 的功能。我们可以再包装一下 IntSet ，变成 UndoableIntSet ，代码如下所示：

type UndoableIntSet struct {

IntSet

functions []func()

}

func NewUndoableIntSet() UndoableIntSet {

return UndoableIntSet{NewIntSet(), nil}

}

func (set *UndoableIntSet) Add(x int) {

if !set.Contains(x) {

set.data[x] = true

set.functions = append(set.functions, func() {set.Delete(x) })

} else {

set.functions = append(set.functions, nil)

}

}

func (set *UndoableIntSet) Delete(x int) {

if set.Contains(x) {

delete(set.data, x)

set.functions = append(set.functions, func() {set.Add(x) })

} else {

set.functions = append(set.functions, nil)

}

}

func (set *UndoableIntSet) Undo() error {

if len(set.functions) == 0 {

return errors.New("No functions to undo")

}

index := len(set.functions) - 1

if function := set.functions[index]; function != nil {

function()

set.functions[index] = nil

}

set.functions = set.functions[:index]

return nil

}

我来解释下这段代码。

我们在 UndoableIntSet 中嵌入了 IntSet ，然后 Override 了 它的 Add() 和 Delete() 方法；

Contains() 方法没有 Override，所以，就被带到 UndoableInSet 中来了。

在 Override 的 Add() 中，记录 Delete 操作；

在 Override 的 Delete() 中，记录 Add 操作；

在新加入的 Undo() 中进行 Undo 操作。

用这样的方式为已有的代码扩展新的功能是一个很好的选择。这样，就可以在重用原有代码功能和新的功能中达到一个平衡。但是，这种方式最大的问题是，Undo 操作其实是一种控制逻辑，并不是业务逻辑，所以，在复用 Undo 这个功能时，是有问题的，因为其中加入了大量跟 IntSet 相关的业务逻辑。

### 反转依赖

现在我们来看另一种方法。

我们先声明一种函数接口，表示我们的 Undo 控制可以接受的函数签名是什么样的：

有了这个协议之后，我们的 Undo 控制逻辑就可以写成下面这样：

func (undo *Undo) Add(function func()) {

*undo = append(*undo, function)

}

func (undo *Undo) Undo() error {

functions := *undo

if len(functions) == 0 {

return errors.New("No functions to undo")

}

index := len(functions) - 1

if function := functions[index]; function != nil {

function()

functions[index] = nil

}

*undo = functions[:index]

return nil

}

看到这里，你不必觉得奇怪， Undo 本来就是一个类型，不必是一个结构体，是一个函数数组也没有什么问题。

然后，我们在 IntSet 里嵌入 Undo，接着在 Add() 和 Delete() 里使用刚刚的方法，就可以完成功能了。

type IntSet struct {

data map[int]bool

undo Undo

}

func NewIntSet() IntSet {

return IntSet{data: make(map[int]bool)}

}

func (set *IntSet) Undo() error {

return set.undo.Undo()

}

func (set *IntSet) Contains(x int) bool {

return set.data[x]

}

func (set *IntSet) Add(x int) {

if !set.Contains(x) {

set.data[x] = true

set.undo.Add(func() {set.Delete(x) })

} else {

set.undo.Add(nil)

}

}

func (set *IntSet) Delete(x int) {

if set.Contains(x) {

delete(set.data, x)

set.undo.Add(func() {set.Add(x) })

} else {

set.undo.Add(nil)

}

}

这个就是控制反转，不是由控制逻辑 Undo 来依赖业务逻辑 IntSet，而是由业务逻辑 IntSet 依赖 Undo 。这里依赖的是其实是一个协议，这个协议是一个没有参数的函数数组。可以看到，这样一来，我们 Undo 的代码就可以复用了。

好了，这节课就到这里。如果你觉得今天的内容对你有所帮助，欢迎你帮我分享给更多人。