> 本文由 [简悦 SimpRead](http://ksria.com/simpread/) 转码， 原文地址 [time.geekbang.org](https://time.geekbang.org/column/article/8216)

> 左耳朵耗子的机器学习入门 “心法” 及优质学习资源推荐。

如果你从来没有接触过程序语言，这里给你两个方面的教程，一个偏后端，一个偏前端。对从零基础开始的人来说，最重要的是能够对编程有兴趣，而要对编程有兴趣，就要有成就感。而成就感又来自于用程序打造东西，所以，我推荐下面这份不错的入门教程。

第一份入门教程，主要是让你体会到编程是什么。

《与孩子一起学编程》 ，这本书以 Python 语言教你如何写程序，是一本老少咸宜的编程书。其中会教你编一些小游戏，还会和你讲基本的编程知识，相当不错。

第二份入门教程，主要是让你做点实际有用的东西。嗯，做个网页吧。

MDN 的 Web 开发入门 ，MDN 全称是 Mozilla Developer Network，你可以认为是 Web 方面的官方技术网站。这个教程会带着你建立一个网站。然后，你可以把你的网页发布在 GitHub 上。

这两份教程都很不错，都是从零开始，带着你从环境准备开始，一点一点地从一些简单又有意思的东西入手，让你感觉一下编程世界是什么样的，相信这两个教程可以让零基础的你喜欢上编程。

在这时，我们使用 Python 和 JavaScript 作为入门语言。Python 就不用多说了，语法比较简单，有大量的库和语法糖，是零基础的人学习编程的不二之选。而 JavaScript 则是前端的语言，为了让你更有编程的成就感，所以，这也成了一门要学习的语言。（注意：对于计算机专业的学生来说，一般会使用 Pascal 做为入门的编程语言，但我觉得编程入门还是要以培养兴趣为主，所以，还是选一些能让人有成就感的语言会更好）。

入门语言 Python
-----------

如果你想更为系统地学习一下 Python 编程，我强烈推荐你阅读下面这两本书。它们是零基础入门非常不错的图书，里面有大量的更为实用的示例和项目，可以快速给你正反馈。

这两本书除了编程语法方面的讲述有所不同之外，其他都差不多，主要是通过书中的示例来强化你对编程的学习。第一本偏文本处理，包括处理 Word、Excel 和 PDF，第二本中有一些 Web 项目和代码部署方面的内容。如果可能的话，你可以把两本书中的示例都跑一遍。如果你时间有限的话，我推荐你看第二本。

[编辑植入：极客时间上也有 Python 入门的视频课程。]

入门语言 JavaScript
---------------

如果想入门学习 JavaScript，我主要推荐以下在线教程。

操作系统入门 Linux
------------

学习编程你还需要会玩 Linux，虽然 Windows 占据着更多的桌面市场，但是你还是要了解 Linux。这里，你可以看一下，W3CSchool 上的在线教程 Linux 教程。

编程工具 Visual Studio Code
-----------------------

这里主要推荐时下最流行也是最好用的 Visual Studio Code，这个工具潜力十足，用它开发 Python、JavaScript、Java、Go、C/C++ 都能得心应手（教程） 。

Web 编程入门
--------

如果玩到这里，你觉得有趣的话，可以学习一下 Web 方面的入门知识。为什么是 Web 而不是别的其他技术呢？因为你正身处于第三次工业革命的信息化浪潮中，在这个浪潮中，Web 互联网是其中最大的发明，所以，这是任何一个程序员都不能错过的。

关于 Web 编程，有下面几个方向你要学习一下。

前端基础。要系统地学习一下前端的知识，也就是 CSS、HTML 和 JavaScript 这三个东西。这里还是给出 MDN 的相关的技术文档页面 CSS 文档 和 HTML 文档 。文档很大，你要学习的并不是所有的东西，而是了解 CSS 和 HTML 是怎么相互作用来展示数据的，然后，不用记忆文档中的内容，这两个文档是用来查找知识的。 另外，你可以简单地学习使用 JavaScript 操纵 HTML。理解 DOM 和动态网页（可以参看 W3Schools 的 JavaScript HTML DOM 的教程）。

后端基础。如果你想省点事，不想再学一门新的语言了，那么你可以直接用 Python 或者 Node.js，这两个技术在前面提到的廖雪峰的那个教程里提到过。当然，如果你想试试另外一种脚本型的也是比较主流的编程语言，那么可以搞搞 PHP，它也是很快就可以上手的语言。学习 PHP 语言，你可以先跟着 W3School 的 PHP 教程 玩玩（其中有连接数据库的 MySQL 的教程）。然后，以 PHP 的官网文档 作为更全的文档来学习或查找相关的技术细节。

下面是一些学习要点：

学习 HTML 基本语法。

学习 CSS 如何选中 HTML 元素并应用一些基本样式。

学会用 Firefox + Firebug 或 Chrome 查看你觉得很炫的网页结构，并动态修改。

在一台 Linux 机器上配置 LEMP - Ubuntu/Nginx/PHP/MySQL 这个环境。

学习 PHP，让后台 PHP 和前台 HTML 进行数据交互，对服务器响应浏览器请求形成初步认识，并实现一个表单提交和反显的功能。

把 PHP 连接本地或者远程数据库 MySQL（MySQL 和 SQL 现学现用够了）。

这里，你可能会问我，入门时有三个后端语言，一个是 Python，一个是 Node.js，一个是 PHP，你对这三门语言怎么看？老实说，Python 我还看好一些，PHP 次之，Node.js 最后。原因是：

Python 语言的应用面还是很广的。（当然，性能可能会有一些问题，但是用于一些性能不敏感的和运维或是一些小工具相关的，还是非常好用的。另外，Python 的应用场景其实还是很多的，包括机器学习和 AI 也有 Python 的身影。用 Python 来做一些爬虫、简单的中间件、应用或是业务服务也是很不错的。）

PHP 也是一个比较主流的简单的语言（PHP 在目前来说还是一个比较主流的语言，但其发展潜力有限，虽然可以让你找得到工作，但是一般玩玩就行了）。

Node.js 号称 JavaScript 的后端版，但从目前发展来说，在后端的世界里，并不能承担大任，而且问题很多。一些前端程序员用它来做后端的粘合层，我个人觉得这样做法只是掩盖前后端配合有问题，或是接口设计思维上的懒惰，我还是希望前端程序员应该认真学习一门真正的后端语言。

当然，这里只是让你感觉一下，Web 前端编程的感觉，只是为了入门而已。所以，对于这些语言你也不用学得特别精通，感觉一下这几个不同的语言就可以了，然后知道相关的文档和知识在哪里，这样有助于你查阅相应的知识点。

无论你用 Python，还是 Node.js，还是 PHP，我希望你能做一个非常简单的 Blog 系统，或是 BBS 系统，需要支持如下功能：

用户登录和注册（不需密码找回）。

用户发贴（不需要支持富文本，只需要支持纯文本）。

用户评论（不需要支持富文本，只需要支持纯文本）。

你需要从前端一直做到后端，也就是说，从 HTML/CSS/JavaScript，到后面的 PHP（Python/Node.js），再到数据库。这其中需要你查阅很多的知识。

这里有几个技术点你需要关注一下。

用户登录时的密码不应该保存为明文，应该用 MD5+Salt 来保存（关于这个是什么，希望你能自行 Google）。

用户登录后，对于用户自己的贴子可以有 “重新编辑” 或 “删除”的功能，但是无权编辑或删除其它用户的贴子。

数据库的设计，你需要三张表：用户表、文章表和评论表，它们之间是怎么关联的，你需要学习一下。这里有个 PHP 的 blog 教你怎么建表，你可以 前往一读。

如果你有兴趣，你可以顺着这个小项目，研究一下下面这几个事。

图片验证码。

上传图片。

阻止用户在发文章或评论时输入带 HTML 或 JavaScript 的内容。

上面这些东西，不是什么高深的东西，但是可以让你从中学到很多。相信你只需要自己 Google 一下就能搞定。

小结
--

接下来，我总结下今天的内容。首先，我推荐了 Python 和 JavaScript 作为入门语言，以让你尽快上手，获得成就感，从而激发你想持续学习的热情。随后介绍了 Linux 操作系统、Visual Studio Code 编程工具、Web 编程入门等方面的学习资料，并给出了学习要点。最后，我给出了一个实践项目，帮助你理解和巩固今天所学的内容。

消化好了今天的内容，就准备好精力迎接后面的挑战吧。下篇文章中，我们将正式入门学习该如何编程。

下面是《程序员练级攻略》系列文章的目录。