> 本文由 [简悦 SimpRead](http://ksria.com/simpread/) 转码， 原文地址 [time.geekbang.org](https://time.geekbang.org/column/article/8700)

> 左耳朵耗子的机器学习入门 “心法” 及优质学习资源推荐。

在完成上述的入门知识学习之后，我们要向专业的计算机软件开发进军了。但是在学习那些专业的知识前，我们先要抽一部分的篇幅来说一下程序员的修养。这是程序员的工程师文化，也就是程序员的价值观，因为我觉得如果你的技术修养不够的话，你学再多的知识也是没有用的。

Bad architecture causes more problems than bad code.

You will spend more time thinking than coding.

The best programmers are always building things.

There’s always a better way.

Code reviews by your peers will make all of you better.

Fewer features for better code is always the right answer in the end.

If it’s not tested, it doesn’t work.

Don’t reinvent the wheel, library code is there to help.

Code that’s hard to understand is hard to maintain.

Code that’s hard to maintain is next to useless.

Always know how your business makes money, that determines who gets paid what.

If you want to feel important as a software developer, work at a tech company.

必须指出，再往下走，有一个技能非常重要，那就是英文。如果对这个技能发怵的话，那么你可能无缘成为一个程序员高手了。因为我们所有的计算机技术全部来自于西方国家，所以如果你要想成为一个高手的话，那么必须到信息的源头去。英文的世界真是有价值的信息的集散地。你可以在那里，到官网上直接阅读手册，到 StackOverflow 上问问题，到 YouTube 上看很多演讲和教学，到 GitHub 上参与社区，用 Google 查询相关的知识，到国际名校上参加公开课……

如果你的英文能力有问题的话，那么基本上来说，你无法成为一个高手。因此，学好英文是非常有必要的，我说的不只是读写，还有听和说。相信你在学校里学过英文，有一定的基础。所以，我给你下面的这些建议。

坚持 Google 英文关键词，而不是在 Google 里搜中文。

在 GitHub 上只用英文。用英文写代码注释，写 Code Commit 信息，用英文写 Issue 和 Pull Request，以及用英文写 Wiki。

坚持到 YouTube 上每天看 5 分钟的视频。YouTube 上有相关的机器字幕，实在不行就打开字幕。

此文一经发出，就广受好评，被广泛转载并奉为经典。该文也有 简体中文翻译版 被流传着，所以在华人界也是篇很有名的文章。有两个著名的缩写 STFW（Search the fxxking web）以及 RTFM（Read the fxxking manual）就是出自本文。

另外，还有一个经典的问题叫 X-Y Problem。对我来说，这是一个很容易犯的错误，所以，你也要小心避免（我曾经在我的 Coolshell 上写过这个事《X-Y 问题》）。

作为一个程序员，不做伸手党，你必须要读一读这几篇文章，并努力践行。

除了《代码大全》外，你还需要补充一些如何写好代码的知识，有以下几本书推荐。

《重构：改善既有代码的设计》，这本书是 Martin Fowler 的经典之作。这本书的意义不仅仅在于 "改善既有代码的设计"，也指导了我们如何从零开始构建代码的时候避免不良的代码风格。这是一本程序员必读的书。

《修改代码的艺术》，这本书是继《重构》之后探讨修改代码技术的又一里程碑式的著作，而且从涵盖面和深度上都超过了前两部经典（《代码大全》和《重构》）。作者将理解、测试和修改代码的原理、技术和最新工具（自动化重构工具、单元测试框架、仿对象、集成测试框架等），与解依赖技术和大量开发和设计优秀代码的原则、最佳实践相结合，许多内容非常深入。这本书不仅可以帮你掌握最顶尖的修改代码技术，还可以大大提高你对代码和软件开发的领悟力。

《代码整洁之道》，这本书提出一种观念：代码质量与其整洁度成正比。干净的代码，既在质量上较为可靠，也为后期维护和升级奠定了良好基础。本书作者给出了一系列行之有效的整洁代码操作实践。这些实践在本书中体现为一条条规则，并辅以来自现实项目正反两面的范例。

《程序员的职业素养》，这本书是编程大师 Bob 大叔 40 余年编程生涯的心得体会，讲解成为真正专业的程序员需要什么样的态度、原则，需要采取什么样的行动。作者以自己以及身边的同事走过的弯路、犯过的错误为例，意在为后来人引路，助其职业生涯迈上更高台阶。

另外，作为一个程序员，Code Review 是非常重要的程序员修养。 Code Review 对我的成长非常有帮助，我认为没有 Code Review 的公司都没有必要呆（因为不做 Code Review 的公司一定是不尊重技术的）。下面有几篇我觉得还不错的 Code Review 的文章，供你参考。

除了 Code Review 之外，Unit Test 也是程序员的一个很重要的修养。写 Unit Test 的框架一般来说都是从 JUnit 衍生出来的，比如 CppUnit 之类的。学习 JUnit 使用的最好方式就是到其官网上看 JUnit User Guide（中文版）。然后，有几篇文章你可以看看（也可以自行 Google）：

OWASP 是一个开源的、非盈利的全球性安全组织，致力于应用软件的安全研究。其被视为 Web 应用安全领域的权威参考。2009 年，国际信用卡数据安全技术 PCI 标准将其列为必要组件，美国国防信息系统局、欧洲网络与信息安全局、美国国家安全局等政府机构所发布的美国国家和国际立法、标准、准则和行业实务守则参考引用了 OWASP。

下面是安全编程方面的一些 Guideline。

最后想说的是 "防御性编程"，英文叫 Defensive Programming，它是为了保证对程序的不可预见的使用，不会造成程序功能上的损坏。它可以被看作是为了减少或消除墨菲定律效力的想法。防御式编程主要用于可能被滥用，恶作剧或无意地造成灾难性影响的程序上。下面是一些文章。

系统上线是一件比较严肃的事，这表明你写的软件不是跑在自己的机器上的玩具，或是实验室里的实验品，而是交付给用户使用的，甚至是用户付费的软件。对于这样的软件或系统，我们需要遵守一些上线规范，比如，需要认真测试，并做上线前检查，以及上线后监控。下面是几个简单的规范，供你参考。

关于测试，推荐两本书。

《完美软件：对软件测试的各种幻想》，这本书重点讨论了与软件测试有关的各种心理问题及其表现与应对方法。作者首先阐述软件测试之所以如此困难的原因–人的思维不是完美的，而软件测试的最终目的就是发现对改善软件产品和软件开发过程有益的信息，故软件测试是一个信息获取的过程。

《Google 软件测试之道》，描述了测试解决方案，揭示了测试架构是如何设计、实现和运行的，介绍了软件测试工程师的角色；讲解了技术测试人员应该具有的技术技能；阐述了测试工程师在产品生命周期中的职责；讲述了测试管理，并对在 Google 的测试历史上或者主要产品上发挥了重要作用的工程师的访谈，这令那些试图建立类似 Google 的测试流程或团队的人受益很大。

当你的系统要上线时，你是不是已经做好上线的准备了？这里有两个 Checklist 供你做上线前的一些检查。

好了，总结一下今天分享的主要内容。程序员修养看似与程序员练级关系不大，实际上却能反映出程序员的工程师特质和价值观，决定了这条路你到底能走多远。有修养的程序员才可能成长为真正的工程师和架构师，而没有修养的程序员只能沦为码农。

因此，在这篇文章中，我指出了我认为比较重要的几个方面：英文能力、问问题的能力、写代码的修养、安全防范意识、软件工程和上线规范等。这些能力的训练和培养将为后续的学习和发展夯实基础。

我们在写代码时，最好参考一些已有的最佳实践。为什么要有编程规范和最佳实践，要让所有人按一定的规范来编程呢？有下面几个主要原因。

可以让你的代码很规整，这有利于代码易读性，从而可以更容易地维护。

提升开发效率，我们知道，效率来自于结构化，而不是杂乱。

可以让你的软件避免一些容易掉坑的陷阱，也让 Bug 更少，质量更高。

可以让团队成员更高效率地协作。

如果一个程序员没有这类规范和最佳实践的沉淀，那么是很难成为真正的程序员，只能沦为码农。

当然，对于一些代码风格方面的东西，比如左大括号是否要换行，缩进是用 tab 还是空格等等，我觉得没有对错，只要团队统一就好了。

下面，我罗列了一堆各种语言的编程规范，供你参考。

编程语言相关
------

C 语言

C++ 语言

Go 语言

Java 语言

JavaScript 语言

还有一些其它相对比较简单的 JavaScript 编程规范。

PHP 语言

Python 语言

Ruby 语言

Rust 语言

Scala 语言

Shell 语言

Node.js 相关

Mozilla 的编程规范

前端开发相关
------

CSS Guidelines，CSS 容易学，但是不好写，这篇规范会教你如何写出一个健全的、可管理的，并可以扩展的 CSS。

Sass Guidelines，Sass 作为 CSS 的补充，其要让 CSS 变得更容易扩展。然而，也变得更灵活，这意味着可以被更容易滥用。这里这篇 "富有主见" 的规范值得你一读。

最后是一个前端开发的各种注意事项列表，非常有用。

Front-End Checklist ，一个前端开发的 Checklist，其中包括 HTML、CSS 和 JavaScript，还和图片、字体、SEO、性能相关，还包括关一些和安全相关的事项，这个列表真的是太好了。

移动端相关
-----

Kotlin

Objective-C 语言

Swift 语言

Swift - 一个 Swift 的相关编程规范的教程。

API 相关
------

开发工具相关
------

Markdown 相关

JSON

Git 相关

正则表达式相关

下面是《程序员练级攻略》系列文章的目录。