> 本文由 [简悦 SimpRead](http://ksria.com/simpread/) 转码， 原文地址 [time.geekbang.org](https://time.geekbang.org/column/article/8888)

> 左耳朵耗子的机器学习入门 “心法” 及优质学习资源推荐。

进入专业的编程领域，学习系统知识是非常关键的一部分。

首先推荐的是翻译版图书《深入理解计算机系统》，原书名为《Computer Systems A Programmer’s Perspective》。不过，这本书叫做《程序员所需要了解的计算机知识》更为合适。

本书的最大优点是为程序员描述计算机系统的实现细节，帮助其在大脑中构造一个层次型的计算机系统。从最底层的数据在内存中的表示到流水线指令的构成，到虚拟存储器，到编译系统，到动态加载库，到最后的用户态应用。通过掌握程序是如何映射到系统上，以及程序是如何执行的，你能够更好地理解程序的行为为什么是这样的，以及效率低下是如何造成的。

再强调一下，这本书是程序员必读的一本书！

然后就是美国计算机科学家 理查德 · 史蒂文斯（Richard Stevens） 的三套巨经典无比的书。（理查德 · 史蒂文斯于 1999 年 9 月 1 日离世，终年 48 岁。死因不详，有人说是滑雪意外，有人说是攀岩意外，有人说是滑翔机意外。总之，家人没有透露。大师的 个人主页 今天还可以访问。）

这几本书的地位我就不多说了，你可以自己看相关的书评。但是，这三本书可能都不容易读，一方面是比较厚，另一方面是知识的密度太大了，所以，读起来有点枯燥和乏味。但是，这没办法，你得忍住。

这里要重点说一下《TCP/IP 详解》这本书，是一本很奇怪的书。这本书迄今至少被 近五百篇学术论文引用过 。这本写给工程师看的书居然被各种学院派的论文来引用，也是很神奇的一件事了。而且，虽然理查德 · 史蒂文斯不是 TCP 的发明人，但是这本书中把这个协议深入浅出地讲出来，还画了几百张时序图，也是令人叹为观止了。

如果你觉得上面这几本经典书比较难啃，你可以试试下面这些通俗易懂的（当然，如果读得懂上面那三本的，下面的这些也就不需要读了）。

《图解 TCP/IP》，这本书其实并不是只讲了 TCP/IP，应该是叫《计算机网络》才对，主要是给想快速入门的人看的。

《The TCP/IP Guide》，这本书在豆瓣上的评分 9.2，这里给的链接是这本书的 HTML 英文免费版的，里面的图画得很精彩。

另外，学习网络协议不单只是看书，你最好用个抓包工具看看这些网络包是什么样的。所以，这里推荐一本书《Wireshark 数据包分析实战》。在这本书中，作者结合一些简单易懂的实际网络案例，图文并茂地演示使用 Wireshark 进行数据包分析的技术方法，可以让我们更好地了解和学习网络协议。当然，也拥有了一定的黑客的技能。

关于 TCP 的东西，你还可以看看下面这一系列的文章。

对于系统知识，我认为主要有以下一些学习要点。

用这些系统知识操作一下文件系统，实现一个可以拷贝目录树的小程序。

用 fork / wait / waitpid 写一个多进程的程序，用 pthread 写一个多线程带同步或互斥的程序。比如，多进程购票的程序。

用 signal / kill / raise / alarm / pause / sigprocmask 实现一个多进程间的信号量通信的程序。

学会使用 gcc 和 gdb 来编程和调试程序（参看我的《用 gdb 调试程序》一、二、三、四、五、六、七）。

学会使用 makefile 来编译程序（参看我的《跟我一起写 makefile》一、二、三、四、五、六、七、八、九、十、十一、十二、十三、十四）。

Socket 的进程间通信。用 C 语言写一个 1 对 1 的聊天小程序，或是一个简单的 HTTP 服务器。

然后，当你读完《Unix 网络编程》后，千万要去读一下 “C10K Problem （中文翻译版）”。提出这个问题的人叫丹 · 凯格尔（Dan Kegel），目前在 Google 任职。

他从 1978 年起开始接触计算机编程，是 Winetricks 的作者，也是 Wine 1.0 的管理员，同时也是 Crosstool（ 一个让 gcc/glibc 编译器更易用的工具套件）的作者。还是 Java JSR 51 规范的提交者并参与编写了 Java 平台的 NIO 和文件锁，同时参与了 RFC 5128 标准中有关 NAT 穿越（P2P 打洞）技术的描述和定义。

C10K 问题本质上是操作系统处理大并发请求的问题。对于 Web 时代的操作系统而言，对于客户端过来的大量的并发请求，需要创建相应的服务进程或线程。这些进程或线程多了，导致数据拷贝频繁（缓存 I/O、内核将数据拷贝到用户进程空间、阻塞）， 进程 / 线程上下文切换消耗大，从而导致资源被耗尽而崩溃。这就是 C10K 问题的本质。

了解这个问题，并了解操作系统是如何通过多路复用的技术来解决这个问题的，有助于你了解各种 I/O 和异步模型，这对于你未来的编程和架构能力是相当重要的。

我们已经学习完了编程语言、理论学科和系统知识三部分内容，下面就来做几个实践项目，小试牛刀一下。实现语言可以用 C、C++ 或 Java。

实现一个 telnet 版本的聊天服务器，主要有以下需求。

每个客户端可以用使用 telnet ip:port 的方式连接到服务器上。

新连接需要用用户名和密码登录，如果没有，则需要注册一个。

然后可以选择一个聊天室加入聊天。

管理员有权创建或删除聊天室，普通人员只有加入、退出、查询聊天室的权力。

聊天室需要有人数限制，每个人发出来的话，其它所有的人都要能看得到。

实现一个简单的 HTTP 服务器，主要有以下需求。

解释浏览器传来的 HTTP 协议，只需要处理 URL path。

然后把所代理的目录列出来。

在浏览器上可以浏览目录里的文件和下级目录。

如果点击文件，则把文件打开传给浏览器（浏览器能够自动显示图片、PDF，或 HTML、CSS、JavaScript 以及文本文件）。

如果点击子目录，则进入到子目录中，并把子目录中的文件列出来。

实现一个生产者 / 消费者消息队列服务，主要有以下需求。

消息队列采用一个 Ring-buffer 的数据结构。

可以有多个 topic 供生产者写入消息及消费者取出消息。

需要支持多个生产者并发写。

需要支持多个消费者消费消息（只要有一个消费者成功处理消息就可以删除消息）。

消息队列要做到不丢数据（要把消息持久化下来）。

能做到性能很高。

到今天，我们已经学习完了专业编程方面最为重要的三部分内容：编程语言、理论学科和系统知识，我们针对这些内容做个小结。如果想看完我推荐的那些书和知识，并能理解和掌握，我估计怎么也得需要 4-5 年的时间。嗯，是的，就是一个计算机科学系科班出身的程序员需要学习的一些东西。这其中，最重要的是下面这几点。

编程语言。以工业级的 C、C++、Java 这三门语言为主，这三门语言才是真正算得上工业级的编程语言，因为有工业级的标准化组织在控制着这几门语言，而且也有工业级的企业应用。尤其是 Java，还衍生出了大量的企业级架构上的开源生态。你至少需要掌握 C 语言和 Java 语言，这对你以后面对各式各样的编程语言是非常重要的。

此外，还推荐学习 Go 语言，它已成为云计算领域事实上的标准语言，尤其是在 Docker、Kubernetes 等项目中。而且，Go 语言在国内外一些知名公司中有了一定的应用和实践，并且其生态圈也越来越好。

算法和数据结构。这个太重要了，尤其是最基础的算法和数据结构，这是任何一个称职的程序员都需要学习和掌握的。你必需要掌握。

计算机的相关系统。你至少要掌握三个系统的基础知识，一个是操作系统，一个是网络系统，还有一个是数据库系统。它们分别代表着计算机基础构架的三大件——计算、存储、网络。

如果你能够走到这里，把前面的那些知识都了解了（不用精通，因为精通是需要时间和实践来慢慢锤炼出来的，所以，你也不用着急），那么你已经是一个合格的程序员了，而且你的潜力和可能性是非常非常高的。

如果经历过这些比较枯燥的理论知识，而且你还能有热情和成就感，那么我要恭喜你了。因为你已经超过了绝大多数人，而且还是排在上游的比较抢手的程序员了。我相信你至少可以找到年薪 50 万以上的工作了。

但是，你还需要很多的经验或是一些实践，以及一些大系统大项目的实际动手的经验。没关系，我们后面会有教你怎么实操的方法和攻略。

但是，往后面走，你需要开始需要术业有专攻了。下面给一些建议的方向。

底层方向：操作系统、文件系统、数据库、网络……

架构方向：分布式系统架构、微服务、DevOps、Cloud Native……

数据方向：大数据、机器学习、人工智能……

前端方向：你对用户体验或是交互更感兴趣，那么你走前端的路吧。

其它方向：比如，安全开发、运维开发、嵌入式开发……

这些方向你要仔细选择，因为一旦选好，就要勇往直前地走下去，当然，你要回头转别的方向也没什么问题，因为你有前面的这些基础知识在身，所以，不用害怕。只是不同的方向上会有不同的经验积累，经验积累是看书看不来的，这个是转方向的成本。

下篇文章，我们将进入《软件设计篇》。敬请期待。

下面是《程序员练级攻略》系列文章的目录。