> 本文由 [简悦 SimpRead](http://ksria.com/simpread/) 转码， 原文地址 [time.geekbang.org](https://time.geekbang.org/column/article/9759)

> 左耳朵耗子的机器学习入门 “心法” 及优质学习资源推荐。

这一篇章，是本系列中最长的一篇，其中包括了如下的内容。

系统底层相关。 主要是以 Linux 系统为主，其中有大量的文章可以让你学习到 Linux 内核，以及内存、网络、异步 I/O 模型、Lock-free 的无锁编程，还有其它和系统底层相关的东西。注意，系统底层要是深下去是可以完全不见底的。而且内存方面的知识也是比较多的，所以，这里还是主要给出一些非常有价值的基础性的知识和技术。学好这些东西，你会对系统有很深的理解，而且可以把这些知识反哺到架构设计上来。

数据库相关。数据库方面主要是 MySQL 和各种开源 NoSQL 的一些相关的有价值的文章和导读，主要是让你对这些数据库的内在有一定的了解，但又不会太深。真正的深入是需要扎入到源代码中的。需要说明的是，这块技术不是我的长项，但又是每个架构师需要知道的，所以，我在这里给的学习资源可能会比较浅，这点还希望你来补充和指正。

分布式架构。这一部分是最长最多的。其中有架构入门、分布式理论中各种非常有价值的经典论文，然后是一些分布式工程设计方面的文章，其中包括设计模式和工程应用，最后还有各大公司的架构供参考。

微服务。有了分布式架构理论和工程的基础，接下来是对微服务的学习。在这部分内容中，我会罗列几个介绍微服务架构非常系统的文章，然后比较一下微服务和 SOA 的差别，最后则是一些工程实践和最佳实践。

容器化和自动化运维。在容器化和自动化运维中，主要是学习 Docker 和 Kubernetes 这两个自动化运维的杀手型技术。而不是 Salt、Puppet、Chef 和 Ansible 这样比较传统的工具。原因很简单，因为自动化部署根本不够，还需要对环境和运行时的管理和运维才够，而只有 Docker 和 Kubernetes 才是未来。所以，这里重点让你学习这两个技术，其中有很多文章需要一些系统底层的知识。

机器学习和人工智能。机器学习和人工智能，也不是我的长项，我也只是一个入门者。这里，我主要给了一些基础性的知识，其中包括基本原理、图书、课程、文章和相关的算法。你顺着我画的这路走，不能说能成为一个人工智能专家，但成为一个机器学习的高级工程师甚至准专家还是可能的。

前端开发。这里的前端主要是 HTML 5 的前端了，这一节会带你学习一下前端开发所需要知道的基础知识，尤其是对前端开发语言 JavaScript 的学习，我花费了相当的篇幅列出了很多很经典的学习资料，必定会让你成为一个 JavaScript 高手。然后你还需要了解浏览器是怎样工作的，还有相关的网络协议和一些性能优化的技巧。最后则是 JavaScript 框架的学习，这里我只给了 React.js 和 Vue.js，并通过 React.js 带出来函数式编程的学习。我虽然不是一个前端程序员，但是，我相信我这个后端程序员给出来的这组前端开发的学习资料和路径会比前端程序员更靠谱一些。

信息源。最后，则是一些信息源，其中包括各大公司的技术 Blog，还有相关的论文集散地。

另外，这里需要说明几点。

我假设你在前面已经打下了非常扎实的基础，但是要成为一个高手，基础知识只是一个地基，你还需要很多更为具体的技术。对我来说，就是看各种各样的文章、手册、论文、分享…… 其实，学习到一定程度，就是要从书本中走出去，到社区里和大家一起学习，而且还需要自己找食吃了。所以，对于这里面的文章，有很多都是在罗列各种文章和资源，只是为你梳理信息源，而不是喂你吃饭。

老实说，我已经为你梳理并过滤掉了很多的信息，这里只留下了 30% 我觉得最经济也最有价值的信息。虽然对于不同定位和不同需求的人还可以再对这些信息进行删减，但是觉得我这么一做就会对其它人不公平了。所以，这也是我觉得最小数量集的信息和资源吧。你也可以把我这里的东西当成一个索引来对待。

这些内容，不能说是隔离开来的，应该说是相辅相成的。也没什么顺序，可以各取所需。虽然看上去内容很多，但你也别害怕，真的不用害怕，你会越学越快，越实践越有感觉，也越有效率。在一开始可能会很慢，但是坚持住，积累一段时间后就会越来越快的。 而且，我要告诉你，绝大多数人是坚持不下来的。只要你能坚持下来，我保证，你一定会成为各个大公司的抢手货，这点你一定要相信我。你不需要特别努力，只需要日进一步，3-5 年后，你就会发现，绝大多数人都在你身后很远的地方了。

今天分享的内容为系统底层知识中的 Linux 系统、内存和网络等方面的相关知识及推荐的学习资料。

学习 Linux 操作系统的原理是通向系统工程师的必经之路。我觉得，Unix/Linux 操作系统里的东西并不难学。你千万不要一下子扎到源代码里去，那样没用——你还是要在上层先通过读一些不错的文档来学习。下面我罗列了一些很不错的站点，其中有很多内容供你去钻研和探索。

我在这里默认你前面已经读过并读懂了我推荐的那些和 Unix/Linux 相关的图书了。所以，我相信你对 Unix/Linux 下的编程已经是有一些基础了，因此，你继续深挖 Linux 下的这些知识应该也不是很难的事了。

计算机内存管理是每一个底层程序员需要了解的非常重要的事儿。当然，这里我们重点还是 Linux 操作系统相关的内存管理上的知识。

首先，LWN.net 上有一系列的 “What every programmer should know about memory” 文章你需要读一下。当然，你可以直接访问一个完整的 PDF 文档。下面是这个系列文章的网页版列表。读完这个列表的内容，你基本上就对内存有了一个比较好的知识体系了。

然后是几篇和内存相关的论文。下面这三篇论文是我个人觉得能对你非常有帮助的文章，尤其是你要做一些程序的性能优化方面。

接下来是开发者最关心的内存管理方面的 lib 库。通常来说，我们有三种内存分配管理模块。就目前而言，BSD 的 jemalloc 有很大的影响力。后面我们可以看到不同公司的实践性文章。

tcmalloc 是 Google 的内存分配管理模块，全称是 Thread-Caching malloc，基本上来说比 glibc 的 ptmalloc 快两倍以上。

下面是几篇不错的文章，让你感觉一下上面那三种内存分配器的一些比较和工程实践。

网络学习
----

首先，推荐一本书——《计算机网络（第五版）》，这本 “计算机网络” 和前面推荐的那本计算机网络不一样，前面那本偏扫盲，这本中有很多细节。这本书是国内外使用最广泛、最权威的计算机网络经典教材。全书按照网络协议模型自下而上（物理层、数据链路层、介质访问控制层、网络层、传输层和应用层）有系统地介绍了计算机网络的基本原理，并结合 Internet 给出了大量的协议实例。

这本书还与时俱进地引入了最新的网络技术，包括无线网络、3G 蜂窝网络、RFID 与传感器网络、内容分发与 P2P 网络、流媒体传输与 IP 语音，以及延迟容忍网络等。另外，本书针对当前网络应用中日益突出的安全问题，用了一整章的篇幅对计算机网络的安全性进行了深入讨论，而且把相关内容与最新网络技术结合起来阐述。这本书读起来并不枯燥，因为其中有很多小故事和小段子。

然后，有两个网上的教程和讲义也可以让人入门。

网络调优
----

接下来，你可能需要一些非常实用的可以操作的技术，下面的几篇文章相信可以帮助到你。

还有一些网络工具能够帮上你的大忙，这里有一个网络工具的 Awesome 列表 Awesome Pcap Tools ，其中罗列了各种网络工具，能够让你更从容地调试网络相关的程序。

下面是在 PackageCloud 上的两篇关于 Linux 网络栈相关的底层文章，非常值得一读。

网络协议
----

接下来，想要学习网络协议最好的方式就是学习通讯相关的 RFC。所以，在这里我会推荐一系列值得读的 RFC 给你。读 RFC 有几个好处，一方面可以学习技术，另一方面，你可以通过 RFC 学习到一个好的技术文档是怎么写的，还能看到各种解决问题的方案和思路。

对于第 2 层链路层，你可能需要了解一下 ARP：

以及 Tunnel 相关的协议：

对于第 4 层，你最需要了解的是 TCP/IP 了。和 TCP 相关的 RFC 相当多，这里给一系列经典的 RFC。这些 RFC 我都引用在了我在 CoolShell 上的《TCP 的那些事儿（上）》和《TCP 的那些事儿（下）》两篇文章中。如果你看不懂 RFC，你也可以去看我上述的文章。

对于第 7 层协议，HTTP 协议是重点要学习的。

首先推荐的是《HTTP 权威指南 》，这本书有点厚，可以当参考书来看。这本书中没有提到 HTTP/2 的事，但是可以让你了解到 HTTP 协议的绝大多数特性。

HTTP 1.1 的原始 RFC 是 1999 年 6 月的 RFC 2616，但其在 2014 后很快被下面这些 RFC 给取代了。

关于 HTTP/2，这是 HTTP 的一个比较新的协议，它于 2015 年被批准通过，现在基本上所有的主流浏览器都默认启用这个协议。所以，你有必要学习一下这个协议。下面是相关的学习资源。

好了，总结一下今天的内容。这是程序员练级攻略 2018 版第五篇章——高手成长篇的第一篇文章。前面的内容先介绍了一些这一系列内容的总体构成，及每一部分的学习重点。后面是这一篇章第一个主题系统底层知识中的部分内容，即 Linux 系统、内存和计算机网络，并给出了相应的学习资料。

我认为，学习到一定程度，就是要从书本中走出去，到社区里和大家一起学习，而且还需要自己找食吃了。所以，这篇文章中，我罗列了各种文章和资源，并给出了简短的推荐语言，就是在为你梳理信息源，而不是喂你吃饭。我更希望看到你自趋势地成长。

下篇文章中，我们分享的内容为系统底层知识中的异步 I/O 模型、Lock-Free 编程以及其他一些相关的知识点和学习资源。敬请期待。

下面是《程序员练级攻略》系列文章的目录。