> 本文由 [简悦 SimpRead](http://ksria.com/simpread/) 转码， 原文地址 [time.geekbang.org](https://time.geekbang.org/column/article/12561)

> 左耳朵耗子的机器学习入门 “心法” 及优质学习资源推荐。

首先，我先推荐一些不错的个人技术博客。

Coding Horror ，这是杰夫 · 阿特伍德（Jeff Atwood）于 2004 年创办的博客，记录其在软件开发经历中的所思所想、点点滴滴。时至今日，该博客每天都有近 10 万人次的访问量，读者纷纷参与评论，各种观点与智慧在这里不断地激情碰撞。其博文选集在中国被翻译成《高效能程序员的修练》，在豆瓣上有 8.3 的高分。2008 年，他和 Joel Spolsky 联合创办了 StackOverflow 问答网站，为程序员在开发软件时节省了非常多的时间，并开启了 “StackOverflow Copy + Paste 式编程”。

Joel on Software ，Joel Spolsky 的这个博客在全世界都有很多的读者和粉丝，其博文选集在中国被翻译成《软件随想录》在豆瓣上有 8.7 的高分。这是一本关于软件技术、人才、创业和企业管理的随想文集，作者以诙谐幽默的笔触将自己在软件行业的亲身感悟娓娓道来，观点新颖独特，简洁实用。

Clean Coder Blog ，这是编程大师 “Bob 大叔” 的博客，其真名叫 Robert C. Martin，世界级软件开发大师，设计模式和敏捷开发先驱，敏捷联盟首任主席，C++ Report 前主编，被后辈程序员尊称为“Bob 大叔”。其博文选集在中国被翻译成《程序员的职业素养》，在豆瓣上有 8.8 的高分。

Herb Sutter ，C++ 大拿，C++ 标准委员会专家，微软软件架构师。《Exceptional C++ 》、《More Exceptional C++》、《Exceptional C++ Style》作者。

Eli Bendersky’s website ，这位老哥从 2003 年就一直写博客到今天，其中的文章都非常不错，原理型的，主要是 C、C++ 和 Python 相关的。里面有很多干货。

Brendan D. Gregg ，Brendan 是 Netflix 的工程师，他的博客里有大量的非常不错的文章，基本上都是和 Linux 性能分析相关的，这是一个如果你要玩底层性能分析一定不能错过的博客。

null program ，和 C/C++ 相关的一个博客。其中关于 Linux 系统调用、GPU、无锁编程、JIT 编译的一些文章非常不错。

Fluent {C++} ，博主是 Murex 的首席工程师，主要玩 C++，在这个博客里有很多很不错的 C++ 相关的文章。

其实还有很多不错的博客，不过，现在国外不错的博客都在一个叫 Medium 的网站，我也发现我 Google 很多东西时都会到这个网站上。这个网站上的内容不只有技术的，还有很多很多其他方面的内容，比如文化、艺术、科学等等。这个网站就是一个博客发布系统，其是由 Twitter 联合创始人埃文 · 克拉克 · 威廉姆斯（Evan Clark Williams）和克里斯多福 · 艾萨克 · 比兹 · 斯通（Christopher Isaac Biz Stone）创办的，这两个人觉得 Twitter 上全是垃圾没有营养的信息。所以，创办了 Medium，这个平台上有专业和非专业的贡献者，亦有受雇的编者。

我已经感觉到，未来高质量的文章都会在 Medium 这个平台上出现，因为有一些公司的技术博客也在这个平台上发布了，比如 Netflix 的。所以，你有必要上到这个平台上 follow 一些作者、专栏和主题。

下面是我订阅的一些我认为还不错的和编程相关的频道，推荐给你。

细心的你一定会发现这份攻略中的很多推荐文章都来自于各个公司的技术团队的博客。是的，跟随这些公司的博客，你不但可以看到这些公司的工程技术，还能掌握到一些技术方向和趋势。

下面是 Airbnb、AWS、Cloudera、Dropbox、Facebook、Google 等各个公司的技术博客列表。

要想将技术研究得精深，论文是必不可少的。那要如何读论文呢？

如何读论文
-----

下面有几篇文章，教你一些读论文的方法，非常不错。

论文集散地
-----

要成长为一个高手，论文是你一定要读的。下面是一些非常不错的计算机方面的论文集散地。

2 Minute Papers ，这是一个 YouTube 的频道，其会给出一些非常不错的和计算机相关的论文介绍，让你了解目前最有意思的一些科学突破，每次两分钟左右。

Google Scholar ，Google 学术搜索（英语：Google Scholar）是一个可以免费搜索学术文章的网络搜索引擎，由计算机专家阿努拉格 · 阿查里雅（Anurag Acharya）开发。2004 年 11 月，Google 第一次发布了 Google 学术搜索的试用版。该项索引包括了世界上绝大部分出版的学术期刊。

arXiv Paper Repository ，arXiv 是一个收集物理学、数学、计算机科学与生物学的论文预印本的网站，始于 1991 年 8 月 14 日。截至 2008 年 10 月，arXiv.org 已收集超过 50 万篇预印本。至 2014 年底，藏量达到 1 百万篇。

在 2014 年时，约以每月 8000 篇的速度增加。arXiv 的存在是造就科学出版业中所谓开放获取运动的因素之一。现今的一些数学家及科学家习惯先将其论文上传至 arXiv.org，再提交予专业的学术期刊。这个趋势对传统学术期刊的经营模式造成了可观的冲击。

SciRate ，arXiv 上的论文太多，所以，SciRate 索引了 arXiv 上的一些好评的论文，并供大家评论和打分。（开源代码。）

cat-v.org ，这个网站，不只有论文，还有技术手册或是一些有意思的文章，包括一些历史资料什么的。

总结一下今天的内容。这篇文章我主要跟你分享了一些好的学习资源，帮你开拓眼界，为后续学习夯实基础。

首先，我推荐了 Coding Horror、Joel on Software、Clean Coder Blog、Martin Fowler、Paul Graham Essays 等多个知名的个人技术博客。然后分享了一些我认为还不错的和编程相关的 YouTube 频道，比如 Coding Tech、Amazon Web Services、Facebook Developers、Google Developer 等。

随后是 Airbnb、AWS、Cloudera、Dropbox、Facebook、Google 等各个公司的技术博客，跟随这些公司的博客，你不但可以看到这些公司的工程技术，还能掌握到一些技术方向和趋势。最后，想成长为一个高手，论文是一定要读的。所以，我给出了一个非常不错的计算机方面的论文集散地，并推荐了一些学习资源来教你如何读这些论文。

我一直认为，学习需要自我驱动，要学会自己 “找食物”，而不是 “等着喂”。程序员练级攻略 2018 版到今天就全部更新完成了，但我认为，这其实只是技术练级的起点，还有很多知识和技术，需要我们不断地去探索和发现。加油，我能做到的，你一定也可以做到。

下面是《程序员练级攻略》系列文章的目录。