> 本文由 [简悦 SimpRead](http://ksria.com/simpread/) 转码， 原文地址 [time.geekbang.org](https://time.geekbang.org/column/article/14380)

> 左耳朵耗子的机器学习入门 “心法” 及优质学习资源推荐。

代 码 => What, How & Details

文档 / 书 => What, How & Why

可见，代码并不会告诉你 Why，看代码只能靠猜测或推导来估计 Why，是揣测，不准确，所以会有很多误解。而且，我们每个人都知道，Why 是能让人一通百通的东西，也是能让人醍醐灌顶的东西。

但是，代码会告诉你细节，这是书和文档不能给你的。细节是魔鬼，细节决定成败。这样的话我们不但听过很多，我们做技术的也应该体会过很多。当然，我们也要承认，这些代码细节给人带来的快感毕竟不如知道 Why 后的快感大（至少对我是这样的）。

书和文档是人对人说的话，代码是人对机器说的话（注：代码中有一部份逻辑是控制流程的逻辑，不是业务逻辑）。所以：

如果你想知道人为什么要这么搞，那么应该去看书（像 Effective C++、Code Complete、Design Pattern、Thinking in Java 等），看文档。

如果你要知道让机器干了什么？那你应该看代码！（就像 Linus 去看 zlib 的代码来找性能问题。）

因此，我认为都比较重要，关键看你的目的是什么了。

如果你想了解一种思想，一种方法，一种原理，一种思路，一种经验，恐怕，读书和读文档会更有效率一些，因为其中会有作者的思路描述。像 Effective C++ 之类的书，里面有很多对不同用法和设计的推敲，TCP/IP 详解里面也会有对 TCP 算法好坏的比较…… 这些思维方式能让你对技术的把握力更强，而光看代码很难达到这种级别。（现在你知道什么样的书是好书了吧 ;-)）

如果你想了解的就是具体细节，比如某协程的实现，某个模块的性能，某个算法的实现，那么你还是要去读代码的，因为代码中会有更具体的处理细节（尤其是对于一些 edge case 或是代码技巧方面的内容）。

另外，看看下面的几个现象，你可以自己比较一下。

很多时候，我们去读代码，那是因为没有文档，或是文档写得太差。

很多时候，在 Google、Stack Overflow、GitHub 过后，你会发现，你掌握的知识就是一块一块的碎片，既不系统，也不结构化，更别说融会贯通了。你会觉得自己需要好好地读一本书，系统地掌握知识。你的这种感觉一定很强烈吧。

很多时候，在读别人代码的时候，你会因为基础知识或是原理不懂，或是你在不知道为什么的情况下，要么完全读不懂代码，要么会误解代码。比如，如果你没有 C 语言和 TCP 原理方面的基础知识，就根本读不懂 Linux 下 TCP 的相关代码。我们因为误解代码用意而去修改代码造成的故障还少吗？

很多时候，看到一个算法或是一个设计时，比如 Paxos，你是不是会想去看一下这个算法的实现代码是什么样的？思考一下如何才能实现得好？（但是如果你没看过 Paxos 的算法思想，我不认为你光看代码实现，就能收获 Paxos 的思想。）

很多时候，当你写代码的时候，你能感觉得到自己写的代码有点别扭，怎么写都别扭，这个时候，你也会有想去看别人的代码是怎么实现的冲动。

类似的情况还有很多，但从代码中收获大，还是从书中收获大，在不同的场景、不同的目的下，会有不同的答案。这里，谈一谈人的学习过程吧。从学习的过程中，我们来分析一下看代码和看书这两个活动。人对新事物的学习过程基本都是从 “感性认识” 到“理性认识”的。

如果你是个新手，那应该多读代码，多动手写代码，因为你需要的是 “感性认识”，这个时候“理性认识” 你体会不到。一是因为，你没有切身的感受，即便告诉你 Why 你也体会不到。另一方面，这个阶段，你要的不是做漂亮，而是做出来。所以，在新手阶段，你会喜欢 GitHub 这样的东西。

如果你是个老手，你有多年的 “感性认识” 了，那么你的成长需要更多的“理性认识”。因为这个阶段，一方面，你会不满足于做出来，你会想去做更牛更漂亮的东西；另一方面，你知道的越多，你的问题也越多，你迫切地需要知道 Why！这时，你需要大量地找牛人交流（读牛人的书，是一种特殊的人与人的交流），所以，这个阶段，你会喜欢读好的书和文章。

然而，对于计算机行业这个技术创新能力超强、技术种类繁多的行业来说，我们每个人都既是新手，也是老手。

很多人问过我，如何读代码。因为我在外企里工作的时间较长，所以，我经常接手一些国外团队写的代码。我发现，虽然老外写的代码比国人好一点儿（有 Code Review），但依然有文档缺失、代码注释不清、代码风格混乱等一些问题，这些都是阅读代码的障碍。这里，我把我的一些阅读源代码的经验分享给你，希望对你有用。

首先，在阅读代码之前，我建议你需要有下面的这些前提再去阅读代码，这样你读起代码来会很顺畅。

软件功能。你先要知道这个软件完成的是什么样的功能，有哪些特性，哪些配置项。你先要读一遍用户手册，然后让软件跑起来，自己先用一下感受一下。

相关文档。读一下相关的内部文档，Readme 也好，Release Notes 也好，Design 也好，Wiki 也好，这些文档可以让你明白整个软件的方方面面。如果你的软件没有文档，那么，你只能指望这个软件的原作者还在，而且他还乐于交流。

代码的组织结构。也就是代码目录中每个目录是什么样的功能，每个文档是干什么的。如果你要读的程序是在某种标准的框架下组织的，比如：Java 的 Spring 框架，那么恭喜你，这些代码不难读了。

接下来，你要了解这个软件的代码是由哪些部分构成的，我在这里给你一个列表，供你参考。

接口抽象定义。任何代码都会有很多接口或抽象定义，其描述了代码需要处理的数据结构或者业务实体，以及它们之间的关系，理清楚这些关系是非常重要的。

模块粘合层。我们的代码有很多都是用来粘合代码的，比如中间件（middleware）、Promises 模式、回调（Callback）、代理委托、依赖注入等。这些代码模块间的粘合技术是非常重要的，因为它们会把本来平铺直述的代码给分裂开来，让你不容易看明白它们的关系。

业务流程。这是代码运行的过程。一开始，我们不要进入细节，但需要在高层搞清楚整个业务的流程是什么样的，在这个流程中，数据是怎么被传递和处理的。一般来说，我们需要画程序流程图或者时序处理图。

具体实现。了解上述的三个方面的内容，相信你对整个代码的框架和逻辑已经有了总体认识。这个时候，你就可以深入细节，开始阅读具体实现的代码了。对于代码的具体实现，一般来说，你需要知道下面一些事实，这样有助于你在阅读代码时找到重点。

代码逻辑。代码有两种逻辑，一种是业务逻辑，这种逻辑是真正的业务处理逻辑；另一种是控制逻辑，这种逻辑只是用控制程序流转的，不是业务逻辑。比如：flag 之类的控制变量，多线程处理的代码，异步控制的代码，远程通讯的代码，对象序列化反序列化的代码等。这两种逻辑你要分开，很多代码之所以混乱就是把这两种逻辑混在一起了（详情参看《编程范式游记》）。

出错处理。根据二八原则，20% 的代码是正常的逻辑，80% 的代码是在处理各种错误，所以，你在读代码的时候，完全可以把处理错误的代码全部删除掉，这样就会留下比较干净和简单的正常逻辑的代码。排除干扰因素，可以更高效地读代码。

数据处理。只要你认真观察，就会发现，我们好多代码就是在那里倒腾数据。比如 DAO、DTO，比如 JSON、XML，这些代码冗长无聊，不是主要逻辑，可以不理。

重要的算法。一般来说，我们的代码里会有很多重要的算法，我说的并不一定是什么排序或是搜索算法，可能会是一些其它的核心算法，比如一些索引表的算法，全局唯一 ID 的算法、信息推荐的算法、统计算法、通读算法（如 Gossip）等。这些比较核心的算法可能会非常难读，但它们往往是最有技术含量的部分。

底层交互。有一些代码是和底层系统的交互，一般来说是和操作系统或是 JVM 的交互。因此，读这些代码通常需要一定的底层技术知识，不然，很难读懂。

运行时调试。很多时候，代码只有运行起来了，才能知道具体发生了什么事，所以，我们让代码运行进来，然后用日志也好，debug 设置断点跟踪也好。实际看一下代码的运行过程，是了解代码的一种很好的方式。

总结一下，阅读代码的方法如下：

一般采用自顶向下，从总体到细节的 “剥洋葱皮” 的读法。

画图是必要的，程序流程图，调用时序图，模块组织图……

代码逻辑归一下类，排除杂音，主要逻辑才会更清楚。

debug 跟踪一下代码是了解代码在执行中发生了什么的最好方式。

对了，阅读代码你需要一个很好的 IDE。我记得以前读 C 和 C++ 代码时，有一个叫 source insight 的工具就大大提高了我的代码阅读效率。说白了就是可以查看代码间相互的调用 reference 的工具，这方面 Visual Studio 做得是非常好的。

总结一下今天的内容。我先跟你探讨了 “是读文档，还是读代码”，分析对比了从文档和代码中各自能收获到哪些东西，然后给出建议，如果想了解思想、方法和原理，读书和读文档会更有效率；如果想知道具体细节，还是应该读代码。随后分享了一些我阅读代码和源代码时候的方法和技巧。希望对你有启发。

下篇文章是《高效学习》系列的最后一篇，我将分享一下面对枯燥和量大的知识时，我们该怎样做。

下面是《高效学习》系列文章的目录。