> 本文由 [简悦 SimpRead](http://ksria.com/simpread/) 转码， 原文地址 [time.geekbang.org](https://time.geekbang.org/column/article/12486)

> 左耳朵耗子的机器学习入门 “心法” 及优质学习资源推荐。

上面的技术都讲完了，前端还有一个很重要的事就是设计。作为前端人员，我们有必要了解现在的一些知名且流行的设计语言或是一些设计规范或是设计方法，学习它们的设计思想和方法，有助于我们拓宽眼界、与时俱进。我并不觉得这些内容是设计师要学习的，如果你要成为一个前端程序员，那么学习这些设计上的东西可以让你有更好的成长空间。

对于学习设计的新手来说，推荐看看 7 steps to become a UI/UX designer ，这是一篇很不错的让新手入门的文章，非常具有指导性。首先，你得开始学习设计的一些原则和套路，如配色、平衡、排版、一致性等。还有用户体验的 4D 步骤——Discover、Define、Develop 和 Delivery。然后，开始到一些网站上找灵感。接下来，是到不同的网站上读各种文章和资源，开始学习使用设计工具，最后是找人拜师。此外，其中还链接了其它一些不错的文章、网站、博客和工具。我认为，这篇文章是一篇很不错的设计师从入门到精通的练级攻略。

虽然有这么一个速成的教程，但我觉得还是应该系统地学习一下，所以有了下面这些推荐。

先推荐几本书。

Don’t Make Me Think ，这是我看的第一本和设计相关的书。这本书对我的影响也比较深远。这本书践行了自己的理论，整本书短小精悍，语言轻松诙谐，书中穿插大量色彩丰富的屏幕截图、趣味丛生的卡通插图以及包含大量信息的图表，使枯燥的设计原理变得平易近人。

除了上面的这几本书，还有下面的这几篇文章也是很不错的，推荐一读。

在 2013 年网页设计师布拉德 · 弗罗斯特（Brad Frost）从化学中受到启发：原子（Atoms）结合在一起，形成分子（Molecules），进一步结合形成生物体（Organisms）。布拉德将这个概念应用在界面设计中，我们的界面就是由一些基本的元素组成的。

乔希 · 杜克（Josh Duck）的 “HTML 元素周期表” 完美阐述了我们所有的网站、App、企业内部网、hoobadyboops 等是如何由相同的 HTML 元素组成的。通过在大层面（页）和小层面（原子）同时思考界面，布拉德认为，可以利用原子设计建立一个适应组件的动态系统。

为什么要玩原子设计，我认为，这对程序员来说是非常好理解的，因为这就是代码模块化重用化的体现。于是，你就是要像搭积木一样开发和设计网页，当你把其模块化组件化了，也更容易规范整体的风格，而且容易维护…… 这些都意味着你可以更容易地维护你的代码。所以，这个方法论导致了 Web 组件化的玩法。这是设计中非常重要的方法论。

关于这个设计方法论，你可以阅读一下下面这几篇文章。

但是，真正权威的地方还是布拉德 · 弗罗斯特的电子书、博客和实验室，可以从中获取更多的信息。

接下来是关于这个设计方法和 React.js 框架的几篇文章。

下面来介绍一下设计语言和设计系统。

Fluent Design System
--------------------

Fluent Design System 中文翻译为流畅设计体系，是微软于 2017 年开发的设计语言。流畅设计是 Microsoft Design Language 2 的改版，其中包含为所有面向 Windows 10 设备和平台设计的软件中的设计和交互的指导原则。

该体系基于五个关键元素：光感、深度、动效、材质和缩放。新的设计语言包括更多对动效、深度及半透明效果的使用。过渡到流畅设计体系是一个长期项目，没有具体的完成目标，但是从创作者更新以来，新设计语言的元素已被融入到个别应用程序中。它将在未来的 Windows 10 秋季创作者更新中更广泛地使用，但微软也表示，该设计体系不会在秋季创作者更新内完成。

微软于 2017 年 5 月 11 日的 Microsoft Build 2017 开发者大会上公开了该设计体系。

还有 Build 2018 上的一些微软的 YouTube 分享。

Material Design
---------------

Material Design 中文翻译为质感设计，或是材质设计、材料设计。这是由 Google 开发的设计语言。扩展于 Google Now 的 “卡片” 设计，Material Design 基于网格的布局、响应动画与过渡、填充、深度效果（如光线和阴影）。设计师马蒂亚斯 · 杜阿尔特（Matías Duarte）解释说：“与真正的纸张不同，我们的数字材质可以智能地扩大和变形。材质具有实体的表面和边缘。接缝和阴影表明组件的含义。”Google 指出他们的新设计语言基于纸张和油墨。

下面是几个可供你使用的 Material UI 的工程实现。

Material-UI 是基于 Google Material Design 的 React 组件实现。

MUI 是一个轻量级的 CSS 框架，遵循 Google 的 Material Design 设计方针。

其它公司
----

接下来再来推荐其它几家公司的设计语言。

苹果公司的设计指南，在这个网站有苹果的各种设备的设计规范和指导，一方面可以让你的 App 能和苹果的 UI 融合在一起，另一方面，你也可以从中看到苹果的审美和思维方式。

IBM 公司的设计语言 ，我们总觉得 IBM 公司是一家比较传统的没有新意的公司，但是并不是这样的。IBM 公司的这个设计语言的确比较出众。所以，在这里推荐一下。

动画效果设计
------

我认为，要了解 Web 动画效果设计的第一步，最好的地方是 CodePen。这个网站不只是让人分享 HTML、CSS 和 JavaScript 代码的网站。其中也有很多分享样例都和动画效果有关。这个网站可以让你对动画效果有一些感性认识，当然还有代码供你参考。

接下来，我们要了解动画效果设计的一些方法。基本上来说，动画设计都会受 “动画的 12 项基本法则 ” 的影响，这个方法论源自于迪士尼动画师奥利 · 约翰斯顿（Ollie Johnston）和弗兰克 · 托马斯（Frank Thomas）在 1981 年所出的《The Illusion of Life: Disney Animation》一书。这些法则已被普遍采用，至今仍与制作 3D 动画法则有关联。这里还有一篇文章 “Understand the 12 principles of animation” 是对这个法则的解读和理解。

除此之外，还有几个动画设计指南和相关文章供你参考和学习。

Great UI/UX Animations 是设计师丹尼尔（Daniel）收集的一些很不错的动画，可以给你一些灵感。

下面分享一下 UI/UX 设计的相关资源。文章资源主要有以下这些。

文章资源
----

Smashing Magazine ，这个地方是给专业的 Web 设计师和程序员的。不但有设计还有 HTML、CSS 和 JavaScript 等各种资源。

Sitepoint ，这个网站上也有很多不错的给 Web 前端程序员和设计师看的文章（当然，给程序员看的有点简单了，我觉得更像是让设计师来学写程序的网站）。

设计收集
----

接下来推荐一些优秀设计的聚集地。

Awwwards ，这个网站给一些设计得不错网站的评分，在这里你可以看到很多设计不错的网站。

Dribbble ，这应该是设计师都知道也都爱去的网站。除了你可以看到一些很不错的作品外，你还可以在这里看到很多不错的设计师。

UI Movement ，也是个设计的收集网站，上面有很多很不错的 UI 设计，大量的动画。虽说会像抖音一样，让你不知不觉就看了好几小时，但是它比抖音让你的收获大多了。

总结一下今天的内容。我并不认为 UI/UX 设计这些内容只是设计师要学习的，如果你要成为一个前端程序员，那么学习这些设计上的东西可以让你有更好的成长空间。首先，我推荐了一些图书和文章，让你更好地了解经典的设计原则和指导思想。

然后介绍了原子设计，以及深入学习和理解这一设计方法论的图书、文章和其他相关资源。最后分享了当下主流和知名公司中在用的设计语言和设计系统，并给出了大量的学习资源，推荐了一些优秀设计的聚集地。相信通过学习这些内容，你在 UI/UX 设计方面不仅能收获方法，还能获得非常多的灵感。

下篇文章是程序员练级攻略高手成长篇的最后一篇，我将推荐大量有价值的技术资源，这些内容将会为你后续的学习和成长提供很大的助力。敬请期待。

下面是《程序员练级攻略》系列文章的目录。